[TOC]

# 生成器是什么？
一种新的函数类型，它与一般函数类型有什么区别？不再具有原子性，或者说完整运行性。

原子性，是描述函数作为代码运行的最小单位，完整运行特性即一个函数一旦开始，到结束为止没有任何代码可以打断其运行。

# 如何使用生产器？
之前提到过回调有两大缺陷：一是缺乏信任，二是不符合人类思考流程。

Promise解决了缺乏信任的问题，另一个问题则由生成器解决了。

生成器提供了一种从中断执行函数的方式，使得我们不必依赖于回调参与函数的内部执行，首先让我们回顾下过去使用回调的情况：
```
let x = 0;

function foo(cb){
    x++;
    cb();
    console.log(x);
}

function bar(){
    x++;
}

foo(bar);//2
```
注意看这段代码，有人也许认为这里不用回调，直接在里面调用`bar()`就是了，以目前来看是可以的，因为场景不是很复杂。

考虑一种场景：在`foo`函数内部，初始执行的代码时相同的，最后执行的代码也是相同的，中间的部分却是可变的。

由于函数的原子性我们想要实现中间代码可变，可以想到两种方案，一种是采用回调，即现在这种，另一种是将`foo`相同的部分拆出来成为两个新函数。

无论哪种方法都有着不小的缺陷，首先说回调，它使得`foo`接受了更多的参数——这很不好，依赖过多的参数，意味着函数承担着过多的责任，不容易分析也不容易修改，不过如果你是依赖回调控制可变部分，想要减少参数，可能不是那么简单——主要是思维，不要被回调所困惑，我的意思是不要一有变化就想着依赖回调去解决，这样只会造成函数责任越来越大，越来越难以修改。

即便不依赖回调，排除生成器，也有其他方法解决，我的建议是：通过组合去做，将单个功能写在单个函数里，然后组合使用——我不是说在函数内部组合，那样做并没有解耦内部功能。组合的关键在于两点：1.让你的函数只做一件事，不承担额外的责任，一定要明确函数的作用，2.知道这个函数需要什么。掌握这两点，应用在平时的代码中，可以很大程度的解决函数参数过多造成的耦合的问题，与其说是参数过多的问题，本质上这是功能或者责任过于耦合的问题。

我在项目中不止一次的遇到很多拥有很多参数的函数，当然这些参数未必都是回调，但这些函数承担了太多的责任，使得复用、修改、分析代码这些都变得困难，很多时候我们想关注的只是其中一点，总之，过长的参数不是一件好事，尽可能的减少函数所使用的参数，运用你所掌握技巧，记住：函数只承担一件责任。

回调除了会在一些情况下使得函数参数增多之外，更大的问题是回调并不符合人类思考模式，它不是线性的执行流程，我们常常在分析代码到某处时看见回调，就跳跃到回调函数处，看完回调再回到刚刚的地方......，这种思考流程使得分析代码会有很大的负担。

另外还考虑一种情况，如果`foo`函数作为一个整体，内部有多个地方可变，那就需要传递多个回调去进行控制，那更恶心了，我们没办法在外部使用就看出这些回调在内部的顺序，回调迫使我们关注高阶函数的内部实现细节。

第二种方案相对可能好一些，首先它更符合人类的思考模式一些，而且相对于传递多个回调，分析的时候会更好分析，因为在外部我们就可以一目了然的看出回调的执行顺序。然而这种方案也有很大的问题，提取函数的原则是尽量将抽象的、可变的部分抽离出来，不变的部分保持原样，使用第二种方案将不变的部分抽离出来首先会造成创建很多的函数，增加分析成本，其次它会令这些原本存在的关系的代码变得支离破碎。

现在，我们有了生成器方案，让我们看看生成器是怎么做的：
```
let x = 0;

function *foo(){
    x++;
    yield;//暂停，下次执行从这里继续
    console.log(x);
}
function bar(){
    x++;
}

let it = foo();//构造一个迭代器来控制生成器执行
it.next();//启动生成器
bar();
it.next();//2
```
看见了吗？利用生成器我们现在我们可以中断函数的执行然后再继续了，如此一来，我们可以更好的更细度的控制代码的执行，相比于过去的函数，生成器很好的解除了代码的耦合性。

生成器也不是毫无负担的，在示例中我们看到，控制生成器还需要构造一个迭代器，不过相比于生成器带来的好处，这是完全可以接受的，就和Promise一样。Promise也不是毫无负担，它使用了一系列的机制确保回调可信任，代价是相比于裸回调速度会稍慢一些，不过这是绝对值得的。

## 输入输出
同样可以接收参数输入，不过输出时略有不同，请看：
```
function *foo(x,y) {
    return x*y;
}

const it = foo(3,9);
const res = it.next();//启动生成器
console.log(res.value);//27
```
此例中`it.next()`返回的是一个对象，这个对象有两个属性`value`、`done`，其中`done`是一个布尔值，代码生成器是否已经执行结束，`value`则是`yeild`或`return`的返回值。

直到现在为止，生成器有一个重要的能力没有提到，我们知道生成器的`yield`将函数中断了以便执行其他函数，有时候中断执行的其他函数相互之间是有所关联的，我们可以认为这些函数是主函数的可变点，那么如何在这些函数中传递信息，这一点至关重要，否则这些函数无法合作，就没办法真正的做到解耦。

下面我们看一下生成器是怎么传递信息的。

## 迭代消息传递
```
function *foo(x) {
    let y = x * (yield 'haha');//注意，这里yield会承载下一次传递进来的参数
    return y;
}
const it = foo(8);
let res = it.next();//注意，启动生成器时不要传递任何参数，因为内部没有yield进行接收
console.log(res.value);//'haha'
res = it.next(7);//注意，此时next将参数传递给了第一个yield
console.log(res.value);//56
```
观察此例，可以看见我们通过`yield`返回值向外传递值；通过`next`接收参数，在内通过`yield`传递值。

现在，我们利用`yield`和`next`就可以进行消息的双向传递了，此两者构成了生成器的双向消息传递系统。

值得注意的是，第一个`next()`用于启动生成器，`yield`向外传递参数，绝对不要在启动生成器时传递参数，因为第一个`yield`接收的是第二个`next`的参数。

关于这里，你可以这么想，每一个`yield`都会提出一个问题：我应该接收什么值？，能够回应这个问题的必定不会是当前的`next`，那么只有下一个`next`可以回应当前`yield`的问题，所以`next`是将消息传递给上一个提问的`yield`。

`yield`的另一个作用就是回应`next`的提问，它的返回值就是对`next`的回应，最后一次回应`next`则交由`return`去做。【如果没有显示使用return，其实只是隐式的返回了一个`return undefined`而已】。

`next`也是这么回事，它有两个作用，一个是提问一个是回应。它会提问`这一次生成器会返回什么给我呢？`，回答它这个问题的是`yield`与`return`，因而我们可以看到`next`执行总是会比`yield`关键字多一个，最后的一次提问由`return`回应

然后你看，`next`的参数是用于回答上一次`yield`进行提问，那第一次`next`自然不需要进行回答【传递参数】

总结下来就是：**先有问，再有答**
> 这里的逻辑建议理清，以免混淆

### `yield`挂起
`yield`会令所在行挂起【仅`yield`后返回的代码会被执行】，知道下一次启动继续执行，其中如果挂起的变量发生变化，并不会影响到这一行，下一次启动时该变量依旧是挂起的值，见：
```
let x = 0;

function *foo() {
    x++;
    console.log( x + (yield console.log('yield返回的代码会被执行')));//注意，yield会挂起此行，再次启动时x取的是挂起时的值1
}

const it = foo();
it.next();
x = 10;
it.next(0);//1
```

## 多个迭代器
从使用来看，我们构建一个迭代器后，似乎是通过迭代器在控制生成器本身，实际上不是，可以认为迭代器控制的是生成器生成的一个实例，多个迭代器之间是没有关联的，甚至可以交互使用。
```
function *foo() {
    let x = yield 2;
    z++;
    let y = yield (x*z);
    console.log(x,y,z);
}

let z = 1;
let it1 = foo();
let it2 = foo();

let v1 = it1.next().value;//2
let v2 = it2.next().value;//2

v1 = it1.next(v2 * 10).value;//40 -> x:20 z:2 
v2 = it2.next(v1 * 5).value;//600 -> x:200 z:3

it1.next(v2/2);//20,300,3 -> y:300 
it2.next(v1/4);//200,10,3 -> y:10
```

## 交替运行
现在有两个普通函数：
```
let a = 1;
let b = 2;

function foo(){
    a++;
    b = b*a;
    a = b+3;
}
function bar(){
    b--;
    a = 8+b;
    b = a*2;
}
```
基于函数的原子性，假定这两个函数执行一次，我们很好的推导出a和b的值，因为只有两种可能，要么foo先执行，要么bar先执行，一旦确认所有代码的顺序都可以确定了，因为函数具有完整运行的特性。

完整运行的特性使得我们分析代码变得简单，也使得代码耦合度较高，如果是生成器，在刚刚的两种函数内可以设置`yield`，那么有多少种可能？至少有几十种可能，这带给我们更大的自由，然而使用不慎也会为我们的代码分析带来一定的难度。

先让我实现一个`step`函数，用于接下来的测试：
```
function *foo() {
    yield 1;
    yield 2;
    yield 4;
}

function step(gen) {
    let it = gen();
    let last;
    return function () {
        console.log(last);
        last = it.next(last).value;
    }
}

let it = step(foo);
it();//undefined
it();//1
it();//2
it();//4
```
这个step函数的作用很简单，就是将每次`yield`的返回值，作为下一次`next`的参数

现在我们将这两个函数改成生成器：
```
let a = 1;
let b = 2;

function step(gen) {
    let it = gen();
    let last;
    return function () {
        last = it.next(last).value;
    }
}
function *foo(){
    a++;
    yield;
    b = b*a;
    a = (yield b)+3;
}
function *bar(){
    b--;
    yield;
    a = (yield 8)+b;
    b = a*(yield 2);
}

//测试部分
let s1 = step(foo);
let s2 = step(bar);

s2();//b-- b:1
s2();//yield 8
s1();//a++ a:2
s2();//8+b a:9
     //yield 2
s1();//b*a b:9
     //yield b
s1();//b+3 a:12
s2();//9*2 b:18 
console.log(a,b);//12 18
```
可以看见，这种写法有多恶心，实际开发基本不会出现这种故意恶心人的写法，这里是为了演示两个生成器实例交替运行代码。

如果感兴趣，可以将执行顺序多替换几次，分析执行流程。

## 迭代器
在某些场景下，我们可能需要生成一系列相关的值：
```
let valueFor = (function () {
    let value = 1;
    let init = true;

    return function () {
        if(init){
            init=false;
            return value;
        }
        return value=value*3+10;
    }
})();

console.log(valueFor());//1
console.log(valueFor());//13
console.log(valueFor());//49
```
我们使用闭包实现了这个需求。

### 实现外迭代器模式
利用生成器模式创建的迭代器，设计模式中的外迭代器模式很相似，一般迭代器用于一系列相关的数值中，现在我们简单实现一个外迭代模式：
> 注：严格来说，这不是一个规范的外迭代模式，不过这种实现方式更易于我们分清生成器、iterable、迭代器之间的关系<br/>
> 如果需要一个更规范的迭代器模式，那么将生产值的部分去掉，再增加一些对于迭代的处理即可，可以尝试自己实现一下，我将这部分实现放在文档的最后部分。
```
//定义迭代器函数【定义成类也可以】
 function genIterator(initValue=0){
    let value = initValue;
    let init = true;

    return {
        [Symbol.iterator]:function(){return this},//for-of需要
        next:()=>({
            value:valueFor(),
            done:false
        })
    };

    function valueFor() {
        if(init){
            init=false;
            return value;
        }
        return value=value*3+10;
    }
}

//测试
const it = genIterator(1);
console.log(it.next().value);//1
console.log(it.next().value);//13
console.log(it.next().value);//49

for(let v of genIterator(1)){//注意这里，这里表明genIterator不是`iterable`，`genIterator(1)`会创建一个`iterable`，并且每次迭代的迭代器也是一个`itreable`
    console.log(v);//1 13 49 157 481
    if(v>200) break;
}
```
定义迭代器里，有一些细节说一下：
- `[]`：这种语法被称作`计算属性名`，内部可以执行表达式，表达式的最终结果即为属性名
- `Symbol.iterator`：首先Symbol是ES6新增的基本数据类型，而`Symbol.iterator`是ES6预定义的特殊Symbol值

有一些与迭代器模式紧密相关的名词介绍一下，一般来说，`iterable`【可迭代】是指有能力返回迭代器的对象。就刚刚的那个例子来说，`it`是`iterable`，而`genIterator`则类似于生成器

在ES6中`iterable`定义更严谨一些，`iterable`必须支持一个函数，其名称是专门的ES6符号值`Symbol.iterator`，调用此方法时会返回一个迭代器

从我们实现中可以看出`iterabel`也可以是迭代器，两者并不冲突。

### 生成器、iterable、迭代器
现在，回到生成器，生成器并不是`iterable`，这一点一定要明确，生成器如其名，负责生产值，回想刚刚我们所作的那个实现你就会发现一点，生成器和`genIterator`一样，两者只负责生产值，而真正的`iterable`会在是另一个，或许我们可以认为生成器可以创建`iterable`，`iterable`才是用于产生迭代器的，而`iterable`每次调用`next`会执行一次生成器，得到一个值，并通过`next`返回，就是这样。
> 注意理清 生成器、iterable、迭代器之间的关系

让我们用生成器进行实现刚刚的例子：
```
function *foo(initValue=0){
    let value = initValue;
    let init = true;

    while(true){
        if(init){
            init=false;
            yield value;
        }

        yield value = value*3+10;
    }
}

//测试
const it = foo(1);//注意，it才是itreable
console.log(it.next().value);//每次next都会执行一次生产器，接收值并返回
console.log(it.next().value);
console.log(it.next().value);
console.log(it.next().value);

for(let v of foo(1)){ //注意这里，这里表明生成器foo不是`iterable`，`foo(1)`会创建一个`iterable`，并且每次迭代的迭代器也是一个`itreable
    console.log(v);//1 13 49 157 481
    if(v>200) break;
}
```
和我们实现的`genIterator`相比,生成器没有显式的创建`iterable`，使得我们可以更专注于生产值上，不过本质上原理是一致的，知道即可。

#### 停止生成器
在思考一个问题，在刚刚的`for-of`，break退出循环之后，生成器foo会被如何处理，一直被挂起吗？

这涉及到一个隐藏的特性，`for-of`循环的如果提前结束（break、return、未捕获异常等），会向生成器的迭代器发送一个信号使其终止，如果正常结束，`for-of`也会传递终止信号。

如果有些代码需要结束后也必须执行，那么可以在生成器内部使用`try-finally`
```
function *foo(initValue=0){
    try {
        let value = initValue;
        let init = true;

        while(true){
            if(init){
                init=false;
                yield value;
            }

            yield value = value*3+10;
        }
    }finally {
        console.log('clean up!')
    }
}

//测试部分
for(let v of foo(1)){
    console.log(v);
    if(v>200) break;
}
```
另外，通过`iterable`的API`return`可以手动终止生成器执行，测试代码见下：
```
const it = foo(1);
console.log(it.next().value);//1
console.log(it.next().value);//13
console.log(it.return('终止任务').value);//先：'clean up!' 后：'终止任务'
console.log(it.next().value);//undefined
console.log(it.next().value);//undefined
```
生成器的确如同其名可以用于生产值，不过这却不是它的主要应用场景，异步并发才是它真正大显身手的时刻，下面让我们来见识一下。

## 异步迭代生成器
在异步回调场景下使用生成器是其最佳实践之一。

所谓掌握某一项知识，不是看使用者是否清晰的记住了用法，知道在何时使用这项知识更为关键。所谓掌握，是我们在日积月累的实践中所得到经验与总结之和，没有实践便无法掌握，最佳实践绝非一朝一夕之事，随着使用场景的增多，每个人都会发现属于自己的最佳实践，掌握的关键在于理解与实践，才能更好运用所学。

请看一个回调示例：
```
function request(url,cb) {
    const delay = Math.round(Math.random()*100);
    let err = null;
    let data = null;
    console.log('正在请求数据中...',url);

    setTimeout(()=>{
        if(delay>50){
            err='请求出错'+delay
        }else{
            data = '请求成功'+delay;
        }
        return cb(err,data);
    },delay);
}
function printData(err,data){
    if(err){
        console.error(err);
    }else{
        console.log(data);
    }
}

request('mockUrl',printData);
```

现在使用生成器重构这段代码：
```
//request保持不变

function printData(err,data){
    if(err){
        it.throw(err);//将数据传递给生成器
    }else{
        it.next(data);//将数据传递给生成器
    }
}

function *gen(){
    try{
        const res = yield request('mockUrl',printData);
        console.log(res);
    }catch (e) {
        console.error(e);
    }
}

const it = gen();
it.next();//启动生成器
```
ok，重构后代码执行结果不变。

重构前与重构后的最大区别即在于，现在请求是通过生成器启动的，关注这两行
```
const it = gen();
it.next();
```
这两行令`yield`之后的`request()`方法执行，request拿到数据后，执行回调，此时回调内部会通过`next`或`throw`再启动生成器，将数据传递给生成器。

生成器拿到数据后再次启动，执行相应的代码。

### 可能存在的误区
ok，先看一段代码：
```
const res = request(url);
console.log(res);//undefined
```
同步情况下，这里res接收的是`undefined`，回顾刚刚的生成器代码：
```
const res = yield request('mockUrl',printData);
console.log(res);//成功打印出数据
```
需要提一句，执行`request`的返回结果依旧是`undefined`，而在这里，为什么res接收到了数据？

很简单，因为回调拿到数据后通过`it.next(data)`将数据传递给了`yield`，因而res接收到的是此时传递回来的data。如果将`it.next(data)`改为`it.next()`你就会发现打印出来的还是`undefined`。

所以，当`next()`向内部传递信息时，`yield`后返回什么已经无所谓了，因为这一次恢复执行时不会关注上一次挂起时的代码，我们之前说过了，`yield`挂起时会执行返回的内容，恢复挂起时执行此行会接受`next`传递进来的收据。

ok，简而言之，就是`request`返回的结果依旧是`undefined`，回调拿到数据后，通过`next`恢复生成器，并将数据传递给`yield`，`yield`再被赋值给`res`，所以可以打印出结果。

仔细想想这句话，如果不明白，回去看看生成器消息传递那一节。

### 生成器精髓
ok，使用生成器写法上相对复杂了一些，并且对于不熟悉这种模式的人，可能认为逻辑也更复杂。
> 另外，这种回调再启动的方式只能应用于异步方式，如果是同步回调，则回调内部的`next`或`throw`会先执行，从而导致定时器执行顺序超出预期。如果有意，可以将request内部的定时器去掉，看看会报什么错。

想正确清晰表述出自己的想法，是很困难的一件事。我知道生成器在这里发挥的作用，但想要表达出来时，却一时语塞，不知从何说起，这里不太好表述。整理了许久，才捋清想表述的一些重点，下面这些很关键，如果不明白请多读几次：

关键在于生成器解决了回调无法以同步的、线性的、符合人类思考模式的方式书写这一问题。

想象这么一种场景：用户触发事件--发送请求--获取数据--处理数据--展示到页面

可以看到这是一个完整的处理流程，问题在于，从发送请求到获取数据之间并不同步，它可能需要等待一段时间，因而我们会从请求数据时会接收一个回调，回调用于处理数据和展示页面，这里就是问题。

回调，即回过头调用，原本线性的执行流程，变得复杂了，我们的思考流程是自上而下顺序的，因为回调，我们会在某一步折返去查看回调，查看完回调再回到原本的地方。

ok，这里就是问题，这不是因为回调嵌套所引起的，而是回调其天生的缺陷，即便将回调嵌套拆离出来也无法避免开发者需要反复折返查看代码的问题，这是回调的天生缺陷。

现在，让我们利用生成器，生成器内部，就是**用户触发事件--发送请求--获取数据--处理数据--展示到页面**这一套完整的执行流程，与回调有什么不同，不同点在于，用户发送请求之后，不再继续执行接下来的步骤，而是被挂起，拿到数据再启动生成器，继续执行接下来的代码。

如此一来，我们便不再需要再多个回调之间反复折返查看代码，我们可以以线性的方式书写和查看代码，是不是非常棒的一件事？

另外，还需要理解的一点是生成器中的同步，只是形式上的同步，而非代码上的同步，这点很重要。

形式上的同步是为了开发者可以更自然的阅读和维护代码，这点非常重要，你几乎可以认为这是代码开发中最重要的一条准则，其重要性我认为高于复用性、扩展性、性能这些，因为代码写只需要一次，修改需要多次，而查看却一定是最多次的，代码的可读性非常重要。

《重构-改善代码既有设计 第2版》里有这么一句话：`傻瓜都能写出让机器理解的代码，高手是写让人理解的代码`，我非常推崇这句话，也在努力这么做。

而执行是异步，这点是因为JS的单线程执行机制，一旦阻塞线程，就无法进行其他事，对于用户体验来说事极为重大的灾难，因此即便ES原生标准中支持同步请求，Chrome、firefox这些主流浏览器却早已不在支持同步请求，你基本可以认为，JS中的请求只能是异步的。

回到刚刚，生成器的挂起因为本质是异步处理，所以不会阻塞其他代码的执行，它只是再回调结束后被再次启动了，此时再进入事件队列等待执行，就是这样。

总结一下：**生成器最大的意义是解决了代码线性书写的问题，极大的增强了代码的可读性，又因为其本质是异步，所以不会阻塞代码执行**

对于回调无法以顺序同步的、符合大脑思考模式的方式表达异步这个问题，生成器是一个近乎完美的方案。

刚刚的例子只有一个回调，如果你明白我刚刚所说的这段话，就知道生成器对无论多少层的回调都拥有重构成同步的能力，希望你的代码里以后不会再出现“回调金字塔”。

### 捕捉错误
理解刚刚那段话后，这里就好理解了，再次启动后的代码是同步代码，自然可以同步捕捉，刚刚我们的代码是手动`throw`错误的，现在改变下：
```
function *gen(){
    try{
        const res = yield request('mockUrl',printData);
        console.log(res);
        res();//TypeError报错，被捕捉
    }catch (e) {
        console.error(e);
    }
}
```

## 结合Promise
在结合二者之前，先让我们用一句话概括二者的优点：
- 生成器，同步形式的异步代码
- Promise，可信任可组合，易于控制