[TOC]

# 目的
用原型实例指定创建对象的种类，并且通过拷贝这些原型创建新的对象

# 别名
- 克隆模式

# 实例练习_小明抄作业
小明是一个小学生，平时通过帮别人抄作业赚取零花钱，最开始，小明的抄作业手法是直接将别人的每一步一字不漏的照抄下来。

这一天，小强和小刚找小明抄作业，现在用代码实现小明抄作业这个过程：
## 小明抄作业V1
```
//作业抽象类_定义接口与公共数据
class Answer{
    constructor(){
        this.name = null;
        this.selecte1 = null;
        this.selecte2 = null;
        this.selecte3 = null;
    }
    
    printRes = ()=>{
        console.log(`姓名：${this.name}`);
        console.log(`答案1：${this.selecte1}`);
        console.log(`答案2：${this.selecte2}`);
        console.log(`答案3：${this.selecte3}`);
    }
}

//具体作业子类小明_原型_具体实现
class MingAnswer extends Answer{
    constructor(name='小明'){
        super();
        this.name = name;
        this.selecte1 = '明明明1';
        this.selecte2 = '明明明2';
        this.selecte3 = '明明明3';
    }
}

const mingAnswer = new MingAnswer();//小明的作业;
mingAnswer.printRes();
const gangAnswer = new MingAnswer();//小刚的作业;
gangAnswer.printRes();
const qiangAnswer = new MingAnswer();//小强的作业
qiangAnswer.printRes();
```

小明抄作业的事情不出所料被老师发现了，两个原因：
- 小明将自己的名字也完全抄下来了
- 小明抄的答案和自己的作业一模一样，完全相同【题目是那种答案几十字上百字的大题，理论上是不可能完全相同的，而且每一题都要相同】

基于此，小明决定改良原有的抄袭方案：

## 小明抄作业V2
```
class Answer{
    constructor(){
        this.name = null;
        this.selecte1 = null;
        this.selecte2 = null;
        this.selecte3 = null;
    }
    
    setName =()=>console.error('子类必须重写setName方法');
    setSelectAnswer1 =()=>console.error('子类必须重写setSelectAnswer1方法');
    setSelectAnswer2 =()=>console.error('子类必须重写setSelectAnswer2方法');
    setSelectAnswer3 =()=>console.error('子类必须重写setSelectAnswer3方法');
    
     printRes = ()=>{
        console.log(`姓名：${this.name}`);
        console.log(`答案1：${this.selecte1}`);
        console.log(`答案2：${this.selecte2}`);
        console.log(`答案3：${this.selecte3}`);
    }
}

//具体作业子类小明_原型_具体实现
class MingAnswer extends Answer{
    constructor(){
        super();
        this.name = '小明';
        this.selecte1 = '明明明1';
        this.selecte2 = '明明明2';
        this.selecte3 = '明明明3';
    }
    
    setName=(name)=>{
        this.name = name;
    };
    setSelectAnswer1 =(answer)=>{
        this.selecte1 = answer;
    };
    setSelectAnswer2 =(answer)=>{
        this.selecte2 = answer;
    };
    setSelectAnswer3 =(answer)=>{
        this.selecte3 = answer;
    };
}

const mingAnswer = new MingAnswer();//小明写好了自己的作业
mingAnswer.printRes();//查看小明提交的作业
const gangAnswer = new MingAnswer();//为小刚抄了一份答案
gangAnswer.setName('小刚');//将姓名修改为小刚
gangAnswer.setSelectAnswer2('刚刚刚2');//修改第二题答案
gangAnswer.printRes();
const qiangAnswer = new MingAnswer();//为小强抄了一份答案
qiangAnswer.setName('小强');//将姓名修改为小强
qiangAnswer.setSelectAnswer3('强强强3');//修改第三题答案
qiangAnswer.printRes();
```
ok，这次虽然抄的过程复杂了一点，但是结果很好，老师这次发现小明抄作业的情况。

在小明的视角上，故事到这里就结束了，从软件开发的角度上，却依旧有着改进的空间。

首先，我们找到问题在哪里，改进一般有维护、复用、性能这三个方面的考量，目前的代码在性能上有改进的空间，在每次调用`new MingAnswer()`是初始化(也就是`constructor`里的代码)会全部执行一次。

可以在`Answer`的`constructor`里加上一句`console.log('Answer')`，在`MingAnswer`的`constructor`里加上一句`console.log('MingAnswer')`。

执行代码，会发现这两句话都被打印了三次。

现在只有两层类，如果继承关系加深，有四层五层，那么每一次调用会进行四五次初始化，会很耗费性能。

如果使用原型模式，则可以避免重复初始化的问题，原型模式创建原型对象的步骤是：
1. 为创建对象开辟内存空间
2. 将原型对象的属性和方法拷贝到新创建的对象上

这样一来，我们新创建的对象依旧拥有和原型对象相同的属性和方法，却不需要重复性进行初始化，用代码实现原型模式

## 小明抄作业V3
具体子类`MingAnswer`需要另外实现一个`clone`方法，这是原型模式的精髓所在【故原型模式也被称为克隆模式】。

### 深拷贝与浅拷贝
关于拷贝，分为浅拷贝与深拷贝。

浅拷贝只拷贝复杂数据类型【引用类型】的引用地址，而不拷贝具体的值，而深拷贝则会拷贝引用类型的具体值而非引用地址。

通过浅拷贝复制得到的对象，修改复杂数据类型时会影响到原对象，而深拷贝得到的对象无论怎么修改都不会影响到原对象，所以深拷贝也被称为安全拷贝。

深拷贝相对于浅拷贝会更耗费性能，关于何时使用深拷贝何时使用浅拷贝，看使用需求。

原型模式下推荐尽量使用深拷贝进行原型拷贝，因为原型模式创建的对象对较为复杂，而且使用场景较多。

其他情况不复杂的对象优先考虑浅拷贝，如果有特别需要的地方可以使用深拷贝以解除影响。

#### 关于浅拷贝
浅拷贝的实现有很多种，常见的有：
- 循环赋值拷贝
- 使用Object.assign()
- 使用解构语法

#### 关于深拷贝
深拷贝比较复杂，一般情况下可以使用`JSON.parse(JSON.stringify(data))`实现深拷贝，不过这个方法有个缺陷，不能拷贝对象方法。

关于实现深拷贝，需要考虑的东西很多，实现比较复杂，具体实现见：[深拷贝]()

一般情况下使用第三方库造好的轮子是更好的选择，一则性能肯定会更高，二则有专人维护，三则经多人使用已经成熟，接下来的例子用的`_.cloneDeep`便是`lodash`库的深拷贝方法。

深拷贝也需要掌握，面试的时候可能会问到，感兴趣可以学习，不过与目前阐述的不是特别大，了解深浅拷贝的区别就可以了。

#### 关于JS中的this指向
注意：JS的箭头函数没有块级作用域，对于this的指向会有所影响，在下面的代码里我将箭头函数改为了函数表达式的形式，这样this便会按照普遍规则判定。

关于JS中的this指向：
> 注意，this的指向有优先级，以下优先级从高到低
- new关键字声明，指向实例对象
- 被call、apply、bind绑定调用，指向绑定的对象
- 作为对象的属性或方法调用，指向该对象【注意，箭头函数例外】
- 作为一般函数被调用，指向全局对象

#### 原型模式实现
```
//抽象原型类_定义拷贝接口
class AnswerPrototype{
    
}

//具体作业子类小明_原型_具体实现
class MingAnswerPrototype extends AnswerPrototype{
    constructor(){
        super();
        this.name = '小明';
        this.selecte1 = '明明明1';
        this.selecte2 = '明明明2';
        this.selecte3 = '明明明3';
    }

    setName=function(name){
        this.name = name;
    };
    setSelectAnswer1 =function(answer){
        this.selecte1 = answer;
    };
    setSelectAnswer2 =function(answer){
        this.selecte2 = answer;
    };
    setSelectAnswer3 =function(answer){
        this.selecte3 = answer;
    };
    
    printRes = function(){
        console.log(`姓名：${this.name}`);
        console.log(`答案1：${this.selecte1}`);
        console.log(`答案2：${this.selecte2}`);
        console.log(`答案3：${this.selecte3}`);
    };
    
    clone=function(){
        return _.clone(this)
    };
    
    cloneDeep=function(){
        return _.cloneDeep(this)
    }
}

const mingAnswer = new MingAnswerPrototype();//小明写好了自己的作业
mingAnswer.printRes();//查看小明提交的作业
const gangAnswer = mingAnswer.clone();//为小刚抄了一份答案
gangAnswer.setName('小刚');//将姓名修改为小刚
gangAnswer.setSelectAnswer2('刚刚刚2');//修改第二题答案
gangAnswer.printRes();
const qiangAnswer = mingAnswer.clone();//为小强抄了一份答案
qiangAnswer.setName('小强');//将姓名修改为小强
qiangAnswer.setSelectAnswer3('强强强3');//修改第三题答案
qiangAnswer.printRes();
```
注意，在抽象类`Answer`实现的`clone`、`cloneDeep`，具体子类可能需要特别实现【部分子类的克隆有特殊需求，这种情况是可能存在的，比如说初始化某些值或者删除增加一些值都是有可能的，然而即使如此也比调用类创建类性能更高，因为它只需要进行自己的初始化而不会进行更多父类的初始化。】

原型模式适用于某些复杂对象属性基本相同，存在少量不同，而且这些复杂对象使用越普遍越适合原型模式。

不仅仅是性能上的考量，如果在这里不使用原型模式这里我们大概率会使用工厂方法模式去创建对象，会额外创建很多的多余的工厂类和子类，加大系统管理的难度。

实际上原型模式下拓展也很方便，直接换个原型即可，其他地方不需要改动。

个人认为原型模式最强大的一点在于：**改变值以定义新对象**。

这是极为关键的一点，通过实例化已有类并将这些实例注册为客户对象的原型，就可以有效定义新类别的对象，不需要定义新的类。

利用原型模式这一特性，我们可以极大程度上减少类的定义。什么意思？所有通过原型类`clone()`所创建的对象都拥有`clone()`这个方法，也就是说，如果我们通过对拥有`clone()`方法的对象进行拓展，拓展后的这个这个对象就是一个新的原型，下一次使用`clone()`得到的原型就会是这个拓展后的对象，代码演示：
```
//还是小明抄作业，定义的类不需要做任何改变
const ming = new MingAnswerPrototype();
//为小明扩展方法
ming.printName = function(){
    return console.log(`我的名字是：${this.name}`)
}
const long = ming.clone();
long.setName('小龙');
long.printName();//看！小龙继承了小明扩展的方法
```

# 参与者
- Prototype：实现一个克隆自身的接口
- ConcretePrototype：实现一个克隆自身的操作
- Client：让一个原型克隆自身从而创建一个新的对象

# 优点
- 性能更高，消耗的资源更少
- 维护简单：改变结构就可以指定新对象(通过`new`调用是一种硬编码，调用`clone`方法更符合依赖倒转原则，比如说我们如果需要替换类，使用原型模式便只需要替换一处)
- 减少子类的构造：使用原型模式不需要再构造工厂类去进行创建对象
- **改变值以定义新对象**：极为关键的一点，通过实例化已有类并将这些实例注册为客户对象的原型，就可以有效定义新类别的对象，不需要定义新的类。


# 适用场景
- 类的初始化消耗资源和性能巨大时
- 创建的对象特别普遍时【需要创建很多次】