[TOC]

# 序
获得最大限度复用的关键在于对于新需要和已有需求发生变化时的预见性，要求现有的系统设计可以随需求进行相应的改进。

为了设计适应这种变化，且具有健壮性的系统，必须要考虑在它的声明周期内会发生怎样的变化。一个不考虑系统变化的设计在将来就有可能需要重新设计。

这些变化可能是类的重新定义和实现，重新设计会影响程序的方方面面，未曾料到的变化代价是巨大的。

设计模式是为了确保系统能以特定方式变化，从而避免重新设计系统。每一个设计模式允许系统结构的某个方面的变化独立于其他方面，这样子产生的系统对于某一种特殊变化将更加健壮。

接下来阐述一些导致重新设计的常见原因，以及解决问题的设计模式：

# 反例1：通过显式的指定一个类来创建对象
在创建对象时指定类名将使开发者受到特定实现的约束而不是特定接口的约束。这会使未来的变化更复杂，要避免这种情况，应间接的创建对象。
> 设计模式：抽象工厂【Abstract Factory】，工厂方法【Factory Method】，原型【Prototype】

# 反例2：对特殊操作的依赖
为请求指定一个特殊的操作时，完成该请求的方式就固定下来了。为避免将请求代码写死，将可以在编译或运行时很方便的改变相应请求的方法
> 设计模式：职责链【chain of responsibility】，命令【Command】

# 反例3：对硬件和软件平台的依赖
外部的操作系统接口和应用编程接口（API）在不同平台时不同的，为方便一直需要考虑这一点。
> 设计模式：抽象工厂【Abstract Factory】，桥接【Bridge】

# 反例4：对对象表示或实现的依赖
知道对象怎样表示、保存、定位或实现的客户在对象变化时可能也需要变化（换句话说，知道对象实现细节的客户在对象内部实现改变的时候可能客户的行为也需要改变）。

对客户隐藏这些信息能阻止连锁变化（也就是说改变的时候只需要改变对象实现，与客户无关）
> 设计模式：抽象工厂【Abstract Factory】，桥接【Bridge】，备忘录【Memento】，代理【Proxy】

# 反例5：算法依赖
算法在开发和复用时常常被扩展、优化和替代。依赖于某个特定算法的对象在算法变化时不得不变化，因此有可能发生变化的算法应该被孤立起来。
> 设计模式：建造者【Builder】，迭代器【Iterator】，策略【Strategy】，模板方法【Template Method】，访问者【Visitor】

# 反例6：紧耦合
紧耦合的类很难独立地被复用，因为它们是相互依赖的。紧耦合产生单块的系统，要改变或删掉一个类，必须理解和改变其他类，这样的系统是一个很难学习、移植和维护的密集体。

松散耦合提高了一个类本身被复用的可能性，并且系统更易于学习、移植、修改和扩展。设计模式使用抽象耦合和封层技术来提高系统的松散耦合性
> 设计模式：抽象工厂【Abstract Factory】，命令【Command】，外观【Facade】，中介者【Mediator】，观察者【Observer】，职责链【chain of responsibility】

# 反例7：通过生成子类来扩充功能
通常很难通过定义子类来定制对象，每一个新类都有固定的实现开销(初始化、终止处理等)。定义子类还需要对父类有深入的了解。如，重定义一个操作可能需要重定义其他操作。一个被重定义的操作可能需要调用继承下来的操作，并且子类方法会导致类爆炸，因为即使对于一个简单的扩充，也不得不引入许多新的子类。

一般的对象组合技术和具体的委托技术，是继承之外组合对象行为的另一种灵活方法。新的功能可以通过新的方式组合已有对象，而不是通过定义已存在类的子类的方式加到应用中去。另一方面，过多使用对象组合会使设计难以理解。许多设计模式产生的设计中，可以定义一个子类，且将它的实例和已存在的实例进行组合来引入定制的功能。
> 设计模式：桥接【Bridge】，职责链【chain of responsibility】，组合【Composite】，装饰【Decorator】，观察者【Observer】，策略【Strategy】

# 反例8：不能方便的对类进行修改
有时不得不改变一个难以修改的类，也许需要源代码却没有【商业类库便是如此】，或者可能对类的任何改变会要求修改许多已存在的其他子类。设计模式提供在这些情况下对类进行修改的方法。
> 设计模式：适配器【Adapter】，装饰【Decorator】，访问者【Visitor】
